Действия I тома описывают события войны в союзе с Австрией против Наполеона в 1805—1807 годах.

1-я часть. Июль 1805 года, назревает война с «чудовищем» Буонапарте. Санкт-Петербург. Фрейлина вдовствующей императрицы Анна Шерер устраивает светский приём. Гости обсуждают последние события — убийство герцога Энгиенского, захват Наполеоном итальянских республик Генуи и Лукки, миссию Новосильцева по посредничеству между Францией и Англией. На приёме появляются князь Андрей Болконский со своей беременной женой Лизой, молодой Пьер, незаконный сын богатейшего графа Безухова, князь Василий Курагин со своей прекрасной дочерью Элен. Курагин жалуется Шерер на своих сыновей: беспутного Анатоля и глупого Ипполита. Обедневшая княгиня Анна Друбецкая просит князя Василия похлопотать о зачислении её единственного сына Бориса в гвардию.

После приёма Пьер едет к Болконскому, тот убеждает его не участвовать в кутежах Анатоля Курагина. Однако тот всё равно отправляется к Анатолю, кутёж заканчивается печально: Пьера высылают в Москву, заводила Долохов разжалован в солдаты, дело с Анатолем замял отец.

Москва. 26 августа[20], день святой Натальи, в большом доме графов Ростовых на Поварской празднуют именины графини Ростовой и её младшей дочери Наташи. Сын Ростова Николай готовится к отправке на войну, он влюблён в свою троюродную сестру бесприданницу Соню. Наташа Ростова тоже хочет любить кого-то, поэтому напрашивается на откровенный разговор с Борисом Друбецким и целует его. На праздник приезжает Пьер и Марья Дмитриевна Ахросимова — влиятельная и уважаемая дама, резкая и категоричная в своих суждениях. Граф Ростов танцует с Марьей Дмитриевной свой любимый танец — «Данилу Купора».

Отец Пьера граф Безухов находится при смерти после нескольких ударов. Он просит князя Василия, родственника жены, привести к нему Пьера, самого любимого из своих сыновей. Князь Василий и три княжны Мамонтовы опасаются, что наследство может достаться Пьеру. Разобравшись, куда дует ветер, княгиня Друбецкая привозит ничего не подозревающего Пьера в дом графа и вырывает у княжны Мамонтовой портфель, где находится письмо графа к государю с просьбой признать Пьера законным сыном. Неожиданно Пьер становится одним из богатейших людей России.

Андрей Болконский назначен адъютантом Кутузова и уезжает на войну, мечтая прославиться, оставив Лизу в имении отца Лысые Горы. Его отец, генерал-аншеф князь Николай Андреевич Болконский, много лет безвыездно живёт в своём имении. Он отличается прямотой своих суждений, суровостью и строгостью. Он заставляет дочь княжну Марью заниматься математикой, постоянно третирует и оскорбляет её. Тем не менее набожная и некрасивая княжна любит отца и знает, что он любит её. Княжна Марья получает письмо от Жюли Карагиной, которая пишет о том, что, по слухам, князь Василий хочет женить на ней своего сына Анатоля.

2-я часть. Австрия. Русская армия после длительного перехода участвует в смотре в местечке Браунау. На смотр приезжает главнокомандующий Кутузов. Он недоволен бравым видом армии, не желая видеть своих солдат пушечным мясом в замыслах австрийцев. После разгрома генерала Мака под Ульмом армии Кутузова приходится отступить к Кремсу. Кутузов посылает Болконского с посланием о первой русской победе к австрийскому императору Францу. После аудиенции Болконский узнаёт, что французы неожиданно прорвались в Вену, армия Кутузова оказывается под угрозой окружения. Несмотря на предложение дипломата Билибина ехать с ним, Болконский, уверенный что пришло его время, спешит к Кутузову. Кутузов решается идти к Цнайму на соединение с российскими силами. Он посылает четырёхтысячный отряд Багратиона к деревне Шёнграбен, где в отчаянном безнадёжном бою русские задерживают продвижение армии Мюрата. На совещании у Багратиона Болконский заступается за истинного героя сражения — капитана Тушина, чья батарея подожгла деревню в тылу французов и держалась, оказавшись в окружении. Павлоградский гусарский полк тоже участвовал в сражении, где Николай Ростов получает рану.

3-я часть. Князь Василий поселяет дезориентированного новой жизнью Пьера у себя, намереваясь женить его на своей дочери. Он устраивает Пьеру назначение в камер-юнкеры. Постепенно светское общество начинает воспринимать Пьера как жениха Элен. Пьер испытывает к красавице влечение, но опасается, что женитьба на глупой Элен станет для него страшным несчастьем. В решающий момент князь Василий представляет дело так, будто Пьер уже объяснился Элен в любви, Пьеру приходится подчиниться. Он поселяется с женой в своём недавно отремонтированном дворце.

Закончив дело с Элен, князь Василий с сыном Анатолем едет в имение старого князя Болконского. Старик разгадывает подлинную сущность Анатоля, но предоставляет свободу выбора своей дочери. Марья очарована красавцем офицером Анатолем, но застаёт его в зимнем саду со своей компаньонкой мадемуазелью Амалией Бурьен. Она решает поспособствовать счастью Амалии и говорит князю Василию, что никогда не станет женой его сына.

Стороны стягивают силы к Аустерлицу. Император Александр, его приближённые уверены в победе над слабым противником, австрийцы, уже проводившие манёвры в этой местности, составили подробную диспозицию. Тем не менее Кутузов уверен, что битва будет проиграна, а диспозиция Вейротера хороша лишь тем, что уже высочайше одобрена и изменить в ней ничего всё равно нельзя.


Битва под Аустерлицем
Болконский не спит накануне сражения, мечтая о славе. Если счастливый случай вознёс Бонапарта, то завтрашнее сражение может вознести и его. Болконский просит об этом Бога, ему не жаль ни семьи, ни богатства, ни даже жизни.

На следующее утро Наполеон, в день годовщины его коронования, в счастливом расположении духа, уверенный в успехе, отдаёт приказ начинать дело. Французская армия спешит занять Праценские высоты, с которых спускается союзная армия. Сражение проиграно во всех пунктах. Кутузов замечает наступающую французскую колонну, русские войска разбегаются и он требует от Болконского остановить их. Болконский решив, что наступила долгожданная минута, подбирает знамя и увлекает батальон за собой. Он чувствует удар по голове и падает. Недвижимый, он видит над собой лишь бескрайнее, бесконечное небо, а всё прежнее теряет всякое значение. Сам Бонапарт смотрит на Болконского («Вот прекрасная смерть!»), но заметив, что Болконский жив, обращается к нему с вопросами. Князь Андрей даже не трудится ответить, воспринимая своего прежнего кумира Бонапарта как ничтожество. Врач Наполеона Ларрей уверен, что Болконский не выживет, его и других безнадёжных раненых, оставляют на попечение местных жителей.

II том
1-я часть


Л. Пастернак, иллюстрация к роману «Война и мир» — «Наташа Ростова на первом балу»
Ростов вместе со своим командиром Василием Денисовым приезжает домой. Семейство Ростовых с радостью встречает Николая. После периода замалчивания высшее общество вырабатывает отношение к недавнему поражению русской армии, сваливая всю вину на австрийцев. Старый граф Ростов организует в Английском клубе обед в честь князя Багратиона. Пьер Безухов присутствует на обеде, недавно он получил анонимную записку, где прямо указывается на связь его жены с Долоховым. Долохов издевается над Пьером, поднимает тост «за здоровье красивых женщин и их любовников» и выхватывает из рук Пьера кантату, которую ему вручили как почётному гостю. В голове Пьера моментально складывается целая картина, он осознаёт что его жена — глупая, развратная женщина. В гневе Пьер вызывает Долохова на дуэль. На следующий день дуэлянты встречаются в лесу. Пьер, впервые взявший пистолет в руки, скашивает выстрелом опытного бретёра Долохова, ответный выстрел тяжелораненого Долохова проходит мимо. По просьбе Долохова его секундант Ростов спешит к его матери и с удивлением узнаёт, что буян и бретёр Долохов «жил в Москве со старушкой матерью и горбатой сестрой и был самый нежный сын и брат». Элен устраивает сцену Пьеру, тот приходит в ярость и едва не убивает её. Он выдаёт жене доверенность на управление большей частью своего состояния и уезжает из Москвы.

Старый князь в Лысых Горах получил известие о гибели князя Андрея в Аустерлицком сражении, но вслед за ним приходит письмо от Кутузова, где фельдмаршал высказывает сомнения в смерти своего адъютанта. У жены князя Андрея начинаются роды. Вместе с доктором в имение приезжает князь Андрей. Лиза рожает сына, но умирает при родах. На её мёртвом лице Андрей читает укоризненное выражение: «Что вы со мной сделали?», которое впоследствии весьма долго не оставляет его. Новорождённому сыну дают имя Николай.

Во время выздоровления Долохова Ростов особенно сдружился с ним. И тот становится частым гостем в доме семьи Ростовых. Долохов влюбляется в Соню и делает ей предложение, но несмотря на блестящую партию в лице Долохова для бесприданницы Сони, она отказывает ему, потому как влюблена в Николая. Перед отъездом в армию Долохов устраивает прощальную пирушку и игру в карты. Ростов проигрывает ему 43 тысячи рублей. Он не желает слышать намёк Долохова о Соне и выплачивает свой карточный долг.

Денисов также проводит много времени у Ростовых и делает предложение Наташе. Старая графиня благодарит Денисова за оказанную честь, но не даёт согласия. Денисов извиняется перед графиней, сказав, что «боготворит» её дочь и всё их семейство, и уезжает из Москвы.

2-я часть. Пьер едет в Петербург. В Торжке на станции, ожидая лошадей, он знакомится с масоном, который хочет ему помочь. Они начинают говорить о Боге, но Пьер — неверующий. Он говорит о том, как ненавидит свою жизнь. Масон убеждает его в обратном и уговаривает Пьера вступить в их ряды. Пьер, после долгих раздумий, проходит посвящение в масоны и после этого чувствует, что изменился. К Пьеру приходит князь Василий и просит Безухова вернуться к жене, но Пьер отказывается и просит князя уйти. Пьер оставляет много денег на милостыню масонам. Пьер поверил в объединение людей, но впоследствии полностью в этом разочаровался.

В конце 1806 года началась новая война с Наполеоном. Борис Друбецкой, сделавший стремительную карьеру, принят в обществе Анны Шерер. Элен проявляет интерес к Борису и приглашает его на ужин; Борис становится близким человеком в её доме.

Княжна Марья заменяет Николеньке мать. Ребёнок внезапно заболевает. Марья и Андрей спорят, чем его лечить. Болконский пишет им письмо о будто бы одержанной победе. Ребёнок выздоравливает.

Пьер решает освободить крестьян, но его главноуправляющий, «весьма глупый и хитрый человек», переубеждает молодого и наивного барина. В ходе поездки Пьера по южным имениям главноуправляющий организует для Пьера встречи с благодарными ему крестьянами, и обманутый Пьер отказывается от своих планов. Пьер навещает князя Андрея, они говорят о смысле жизни и о масонстве. Князь Андрей говорит о своём внутреннем возрождении.